Traducteur: Farmata Kane
Relecteur: Badia Mrani
De nos jours, un milliard de
personnes dans le monde
n'a pas accès aux routes en toutes saisons.
Un milliard de personnes.
Un septième des habitants de cette planète
est totalement isolé durant une
période chaque année.
Ils n'ont pas la possibilité de
jouir de médecine correcte,
ni accès aux ravitaillements essentiels,
et ils ne peuvent pas vendre sur le marché
afin de créer un revenu fixe.
En Afrique subsaharienne par exemple,
85 pour cent des routes sont impraticables en saison humide.
Des investissement sont en cours,
mais dans le contexte actuel,
on estime au moins à 50 ans le temps nécessaire
pour résoudre le problème.
Les Etats-Unis à eux seuls
comptent plus de six millions
de kilomètres de routes, dont la
construction revient extrêmement cher,
tout comme l'entretien des infrastructures,
avec une importante empreinte écologique,
et elles sont très souvent victimes d'embouteillages.
Alors, en apprenant ceci nous avons pensé :
comment changer les choses ?
Peut-on créer un système s'appuyant sur les technologies les plus pointues de notre génération
pour permettre à ces endroits de se moderniser
comme ce fut le cas pour les téléphones portables
ces 10 dernières années ?
Aujourd'hui, la majeure partie des nations jouit d'excellents moyens de télécommunication
sans avoir de lignes de cuivre sur le sol.
La même chose est-elle possible concernant nos moyens de transport ?
Imaginez.
Imaginez-vous dans une maternité au Mali,
avec un nouveau-né ayant besoin
d'un médicament rapidement.
Que feriez vous aujourd'hui ?
Eh bien, vous feriez une demande via votre portable,
et quelqu'un vous répondra immédiatement.
Jusque là, pas de problème.
Le médicament mettra cependant
des jours à arriver
à cause des mauvaises routes.
Les choses se compliquent alors.
Nous croyons pouvoir livrer en quelques heures
avec un véhicule volant autonome
tel que celui-ci.
Il ne peut transporter à ce jour qu'une charge limitée d'environ deux kilogrammes,
sur une courte distance équivalente à 10 kilomètres,
mais il fait partie d'un plus
grand réseau pouvant couvrir
le pays entier, et voire même le continent entier.
C'est un réseau logistique automatisé ultra-flexible.
C'est un réseau de transport de matière.
On l’appelle Matternet.
Nous utilisons trois technologies clés.
La première : des véhicules volants
autonomes électriques.
La deuxième : des stations terriennes automatisées,
ralliées par les véhicules volants
pour recharger leur batterie afin
d'augmenter leur distance,
récupérer ou livrer des cargaisons.
Et la troisième est un système d'exploitation
qui gère le réseau dans sa globalité.
Jetons un œil sur chacune de ces
technologies plus en détail.
Tout d'abord les drones.
Plus tard, nous utiliserons
plusieurs types de véhicules
avec des capacités de charge
et des étendues variées.
Aujourd'hui, nous allons utiliser
des quads de taille réduite,
capables de transporter deux kilogrammes
sur 10 kilomètres en 15 minutes seulement.
Comparez : entre essayer de s'engager sur une mauvaise route
dans un pays en développement,
ou encore être coincé dans la circulation
dans un pays du monde développé,
et ces véhicules qui volent de manière autonome.
Voilà la clé de la technologie.
Ils utilisent des GPS et autres capteurs intégrés
afin de naviguer entre les différents téléports.
Chaque véhicule est équipé
d'une charge utile automatique
et d'un mécanisme d'échange de batterie :
ils naviguent vers ces téléports,
s’amarrent, rechargent leur batterie automatiquement,
et repartent.
Les téléports sont situé en lieu sûr
au sol.
Ils assurent l'étape la plus sensible de la mission :
l'atterrissage.
Les sites des stations sont connus,
ainsi que le trajet qui les séparent,
ce qui est fondamental du point de vue de la fiabilité
du réseau global.
En plus de répondre aux besoins
énergétiques de ces véhicules,
il se convertiront au final
en pôles commerciaux où chaque individu
peut retirer des cargaisons
ou en soumettre sur le réseau.
La derniere technologie est le système d'exploitation
qui gère le réseau dans sa globalité.
Il contrôle les données météorologiques
provenant des téléports
et optimise l'itinéraire des véhicules dans le système
afin d'anticiper des conditions
météorologiques défavorables
et autres facteurs à risques.
Il veille également au bon usage des ressources
dans le réseau.
J'aimerais vous montrer à quoi ces objets volants
ressemblent.
Ici on se trouve à Haiti, l'été dernier,
où l'on a effectué nos premiers tests sur le terrain.
Là, on teste la livraison de médicaments
dans un camp conçu après le
tremblement de terre de 2010.
Les gens là-bas en sont fans.
Et j'aimerais aussi vous montrer
à quoi ressemblent ces véhicules de plus près.
Alors voici un véhicule d'une valeur de 3000 dollars.
Les prix baissent très rapidement.
Nous l'utilisons sous toute sortes
de conditions climatiques :
climat très chaud ou très froid,
ou encore extrêmement venteux.
Ils sont très robustes.
Imaginez, si votre vie dépendait de ce colis,
quelque part en Afrique,
ou à New-York, après l'ouragan Sandy.
L'autre question importante est : combien ça coûte ?
Eh bien, il s'avère que le prix pour transporter
deux kilos sur 10 kilomètres avec ce véhicule
n'est que de 24 centimes.
(Applaudissements)
Et contrairement aux idées reçues,
le coût de l'énergie
dépensée pour le vol n'est que de 0,02
dollars aujourd'hui,
et nous n'en sommes qu'au commencement.
En voyant cela, nous sommes sûrs que
ça peut vraiment avoir un impact
international considérable.
Alors on se dit, ok, combien ça coûte
de mettre en place un tel réseau dans le monde ?
Nous avons alors l'idée d'implanter
un réseau au Lesotho
pour transporter des échantillons du VIH/Sida.
Cependant, comment les transporter
à partir des cliniques où ils sont collectés
vers les hôpitaux où ils sont analysés ?
Alors on se dit, et si nous voulons couvrir une zone
s'étendant sur 140 kilomètres carrés ?
Ce qui équivaut à peu près à une fois
et demie la taille de Manhattan.
Et bien il s'avère que le coût
pour implanter ce système là-bas
serait inférieur à un million de dollars.
Comparez ceci aux investissements
d'infrastructure moins imposants.
Nous croyons que cela pourrait devenir...
que c'est le pouvoir
d'un nouveau paradigme.
Alors, nous voici avec une nouvelle idée
concernant un réseau de transport
basé sur l'exemple du réseau Internet.
C'est décentralisé, c'est de pair à pair,
c'est bidirectionnel, personnalisable à souhait,
avec un investissement d'infrastructure limité,
et une empreinte écologique très faible.
C'est un nouveau paradigme, cependant,
il doit pouvoir avoir plusieurs utilités.
Il doit pouvoir être utilisé dans
d'autres endroits dans le monde.
Ainsi, considérons l'autre facette du spectre :
nos villes et mégapoles.
Aujourd'hui, la moitié de la population
de la Terre vit en milieu urbain.
Un demi milliard vit dans des mégapoles.
C'est une impressionnante tendance
à l'urbanisation que nous vivons.
A elle seule, la Chine ajoute une mégapole
de la taille de New-York tous les deux ans.
Ce sont des endroits qui possèdent
certes une infrastructure routière
mais inefficace.
En effet, les embouteillages représentent
un problème de taille.
Nous pensons donc qu'il est justifiable,
dans ces villes,
d'implanter un réseau de transport
qui permettrait alors de réduire l'écart de progression entre les réseaux routiers
et Internet.
Intialement utilisé pour des poids légers et
des biens de première nécessité,
nous espérons développer ce système
et, au fur et à mesure,
nous tourner vers un nouveau
mode de transport
qui proposera une véritable solution moderne
à un problème vieux comme le monde.
Il est largement extensible
avec une empreinte écologique faible
et fonctionne 24/7,
tout comme Internet.
Alors au début,
il y a quelques années,
nous nous somme confrontés à de
nombreuses personnes qui pensaient :
« C'est très intéressant, mais c'est fou comme idée,
et ce n'est certainement pas un
projet dans lequel vous devriez
vous engager pour le moment. »
Car bien sûr, n'oublions pas
que nous parlons de drones,
une technologie qui n'est pas uniquement impopulaire en occident,
mais qui s'est également convertie en
réalité profondément pénible pour de
nombreuses villes victimes de pauvreté
notamment, celles victimes de conflits.
Alors ? Quel est l'objectif ?
Eh bien, nous nous battons,
non pas parce que c'est facile,
mais parce que ça peut avoir un impact hallucinant.
Imaginez un million de personnes connectées
aux biens matériaux de la même manière
que les télécommunications mobiles les connectaient
à l'information.
Imaginez si l'énorme réseau à venir que nous bâtissons dans le monde
était un réseau de transport de matière.
Dans les pays en voie de développement,
nous pouvons espérer
atteindre alors des millions de personnes
avec des vaccins et médicaments
de meilleure qualité.
Cela nous avantagerait
injustement dans la lutte contre
les virus du VIH/SIDA, la tuberculose et autres épidémies.
Avec le temps, nous espérons qu'il se changera
en une nouvelle plateforme de transactions économiques,
pouvant extraire des millions
de personnes de la pauvreté.
Et dans les pays développés et émergents,
nous espérons qu'il deviendra un nouveau mode de
transport, aidant ainsi à rendre nos villes
plus vivables.
Alors, pour ceux qui pensent encore
que c'est de la science-fiction,
je suis catégorique sur le fait
que ça ne l'est pas.
Toutefois, nous devons nous engager
dans la "social fiction" pour parvenir à un résultat.
Merci.
(Applaudissements)